---
layout: post
title: "Terrible second interview"
subtitle: "一次糟糕的面试体验记录"
date: 2024-04-24
author: "LXS"
header-style: text
tags:
  - "Finding Job"
---

今天我进行了某个公司的第二次面试，整个体验其实比较糟糕，就算到了现在我也还是觉得郁闷和不爽，所以决定记录一下发泄一下怨气。

## 开场

约的是线上面试。
首先，约好的时间是下午四点，预定是大概 30 分钟的面试。我提早 5 分钟进了会议，结果过了约好的时间 15 分钟我还没有见到人，就去和向 hr 催了一下。hr 秒回了我，说是可能面试官比较忙。

我表示理解，毕竟我也不是没遇过这样的情况。

于是在过了预定时间 25 分钟后，面试官总算出现了。

就算这个时间面试本该快结束了，他也是一点歉意都没有，甚至不好意思或者是刚才很忙之类的话都没说，而是直接开始沟通了。

从这里开始我对他的印象就不是很好，感觉他缺乏基本的礼貌。

## 开始拷打

### 项目篇

一开始，他问我在之前的公司做了什么项目，有什么功能。

我能想起什么就说什么，只要是我们做过的功能都说了一遍。他和我的上家部门应该是有合作过的，我只是模糊说了功能，他就能一下子就说出内部的代号。

然后他提了一些需求上的问题：「你们之前没做 xx 功能吗，没做 yy 功能吗」之类的。

我说，之前业务没有提这些需求，所以没做。功能基本都是跟着业务需求走的。然后我按照自己的理解大概说了一下他提出的这些功能的实现方法。

然后他就问 oo 功能我们是怎么做的，但他问的但基本都是其他部门做的东西，我就说这些内容基本上都是内部或者外部提供的能力，我们只是负责调用和封装。

然后他就说了一句：「害，所以你们就只是做了 xxx 而已嘛」

我开始不爽了。

> 我觉得他可能是觉得我们没做什么东西，想要压我威风

### 前司篇

他问我在前司的绩效如何，我懒得说谎，就老实说了两次普通以下，一次普通。

他说，这在前司并不是一个比较好的绩效。

补充一下，这家公司是从前司独立出来的一个工作室，所以前司的评判标准他估计也很清楚。

> 我猜他心里应该是开始觉得我个人能力有问题了吧

我就说了，在之前的部门我并不喜欢我的工作，那份工作没什么技术内容，要求更多的是沟通能力而非技术能力。我发现自己不喜欢做这个内容后，就换去了一个新的地方，开始做了一些有技术性的东西，那之后就感觉还行。之前绩效差可能是因为，从上面的视角看来，我就没干什么事情吧。

> 我觉得他怀疑我是消极怠工导致的绩效差

他：你是 22 年离职的吗

我：是的

他：是大裁员那波吗

我：是的

他：你觉得为什么选了你裁员

听到他这个问题的时候，我是真的懵了。

不是，大哥，你到底想从我这里听到什么样的答案，是「因为公司觉得我太烂啦」，还是「因为我根本就没有在工作，摸过头了所以被炒啦，嘿嘿」，还是「嗯——可莉也不知道呢」？

这个时候我已经……无语到不知道说什么了，也想不出什么听上去比较好的措辞了。我忍住了说「要不你试着无奖竞猜一下？」的冲动，直接说了我想说的话。

我：额，我不知道

他：你没有去问他们为什么选你么？

我：这是一个可以争取的事情吗？

他：那倒不是……只是一般裁掉一个员工都会说明原因的吧

我：他们没有，他们只说了「你以后会找到很好的机会」

他：这样

> 到这里，我的不爽值就要开始超过我能控制的程度了。


### C++ 篇

他：你们为什么需要做和 C++ 交互的内容？

我：比较核心的能力是 C++ 实现的，所以去交互获取核心能力，只能调用。

他：你 C++ 水平如何？

我：一般吧，我主要是写 JS 的，基础的代码能写能看，C++ 太复杂了，我不敢说我很懂。

他：那我们来聊聊虚函数吧，一个函数的构造函数可以是虚函数吗？

我：（内心）。

出现了，C++ 经典八股之虚函数。

我承认，我已经很久没接触过 C++ 的八股了，所以我其实是不知道的。但我按照自己的理解说了一些内容，按照他的反应来看，应该是答错了。

然后他说了一句：看来你不怎么熟 C++。

当他说出这句话的时候我内心真的很无语，光从一个虚函数就判断一个人的 C++ 水平……额。

#### 懂 C++ 的可以看这段

明明 C++ 有更多基础的内容，往浅了说有整型数字的位大小，不同变量的生命周期以及对应的内存位置，普通了说有线程安全，有左值右值，有移动语义，往深了点说还有模板，还有 RTTI 可以说。结果他通过一个虚函数就直接认定了我 C++ 基础不行。

行吧。我现在回头看发现，这么判断他也有自己的理由，只是我觉得这种内容是上网搜一下就可以得到解决的问题，实际做事的事情肯定会利用互联网和 AI 之类的工具，根本没有什么考察的价值。明明更有价值的是解决问题的思路，但他似乎不在乎这个。

#### 不懂 C++ 的可以看这段

他：你会做菜吗

我：基础的会一点吧，太难的不会

他：鱼香肉丝可以放鸡精吗

我：我不清楚，我觉得应该是可以的，因为 xxxxx

他：看来你不是很会做饭

### Gap 篇

他：你最后一次工作是 22 年？

我：是的

他：（惊讶状）你这段时间都做了什么？

我：我去考了驾照，考了日语证书，平时没事就自己写写小脚本小玩具，自己有需要或者朋友有需要就会写

他：有没有什么比较好的项目？

我：感觉大部分都是玩具吧，和公司的项目比不了

他：相当于你这段时间陆陆续续接了些小外包？

我：可以这么理解

> 我觉得他可能在想：你这不是约等于啥都没干吗？

他：这段时间里，你不会焦虑吗？

我：肯定会啊，但是也得自己找解决方法，我甚至去做心理咨询了。

他：那你怎么处理这些焦虑问题的？

我：课题分离，别人怎么想是别人的事，我怎么做是我的事。

> 感觉在这里我才好不容易有一点体现自我观念的机会，虽然可能在面试中这么做并不是一个好的选项，但我在这段面试中真的太压抑了，再不表达点自我感觉快闷死了

### 热情篇

然后他开始语重心长地和我说一些话。

「这一行（游戏行业）然后他开始和我说这一行（游戏行业）靠的是热情，很多人进了这一行靠的是热情干下去的，加班加到凌晨也是可能会有的事，你说做这个东西赚钱嘛，其实也不是很赚钱，很多人靠的是对自己做的东西的热爱坚持下去的。很多人认为这就是个工作，因为做习惯了做顺手了所以做下去，有些人则因为对游戏开发有热情所以才会做下去的。」

听到这我就觉得有点不对劲了，你说这些是几个意思呢（

「游戏行业和你之前做的不一样，我们这里很追求效率的，像是你们之前做的那个东西，在我们这要求一个人一个月就可以做出来，还有很其他的功能都是要自己做的，我觉得这就是一个 professional 的表现。工作嘛，有工作能力是很重要的，首先就得有这个能力。」

听到这我就真的是愤怒+无语了。先不说他通过对比贬低了我之前的努力，还要彰显他们那里有多高效有多优秀，这是在？前司的味儿都快溢出来了，收收吧。

虽然我已经很无语，但是还是要保持像是波澜不惊的样子继续面试。

他：「你为什么要选择游戏开发这个方向做呢？」

我：（因为我前同事介绍过来的所以我本着试一试的心态就来了，你们这岗位要不是我前同事介绍我死也不会自己去投）

我：「因为我觉得，难得有这个机会，都可以尝试一下，毕竟要试过了才知道自己合不合适，在实践之前想的内容其实都没什么参考性吧」

他：「如果你要转这个方向的话，要学习的东西其实是很多的，就算业务没有要求去做，自己肯定也是要抽时间来学习的，这是一个新人无法避免的问题。」

ok，行吧，反正你是面试官，我是面试者，你权力大你说了算。

这段时间基本都是他在说，我在旁边陪笑脸。呜哇，说实话我已经快要受不了这个居高临下的态度了。

> 前司的那种**强调个人奋斗**和**追求极致**味儿已经重到很难感受不出来了，说实话，你们想要人多加班多干活可不可以直说嘛。

## 反问时间

他说得差不多了，就问我有什么想要问他的。

我其实不知道有什么想问的，就想着先按照他的思路来走一下先。

既然他说他对游戏行业有很大的热情，那应该是有很喜欢的游戏吧。我自己也算是一个玩游戏玩得比较久的人了，所以想通过这个看看他到底喜欢什么类型的游戏，希望从此看出他对游戏大概是个什么样的偏好。

因为他说的话让我想起前领导，某位发表过「不知道为什么那么多人喜欢玩《塞尔达》，还不如王者荣耀好玩成功」的人。

### 你说你对游戏行业有很大的热情，那可以说说你最喜欢的一款游戏吗？

「就是我现在在在做的这个游戏。白月光肯定是有的，但是肯定得先喜欢自己做的事情嘛。如果自己都不喜欢自己做的东西的话，那是做不下去的。」

行，确实，ok，你要这么回答也行吧。毕竟我也做过很长一段时间自己不喜欢做的东西，我明白他的意思。

但他做的到底啥游戏啊这么好玩吗……？

### 团队氛围怎么样，有学习交流和新人指引之类的吗？

「我们的文档库很全，都是公开的。大家也是很喜欢做分享的，基本上大家做了一些内容都会分享出来。」

「但我说句实话，虽然很多人都会问这个问题，但是很多人都只是问问，在做完工作之后就不会去看别人分享的东西了。毕竟自己也不是做那部分工作的，一般兴趣都不会很大，所以写的人多看的人少。」

嗯……大哥……你是不是在阴阳我？而且说实话，员工忙到没空看分享，那不就是意味着你们工作真的太多了吗！！先反省反省自己好不好！！

### 你也说了这个行业加班是常态，那你可以说一下你眼中的常态吗？

「平时开发的话不会特别忙，一般在项目上线前一段时间会比较忙，会有很多测试交流之类的事情，平时大概就是十点上班九点下班吧，更长时间的加班忙的时候才会有。」

「现在是双休不定时周六加班，有需要的话会加，以后打算改成大小周，然后再慢慢改成 996，大概就是这样。」

大……哥……

真……的……假……的……啊……？

于是这之后随便说了些无关紧要的事情面试就结束了。

## 我的感想

这场面试的体验十分糟糕，我能感受到的就只有一件事：他真的很看不起我。

我觉得很奇怪，他们真的是要招人的吗？为什么要在面试的过程中不停给我找刺呢？如果觉得我不合适的话，为什么不直接说出来？

「我们觉得你的项目难度其实并不大，而我们需要做的事情比较多，而且难度都是比较大的，我想知道你能否胜任这个任务。」

「我们觉得你在前司的评价不算好，是什么原因导致的？我们想知道你个人的想法。」

「我们公司加班会比较多，你可以接受吗？」

对于他可能想问的问题，每一个我都能想到一种更加直接且无毒的问法。而他在单纯的问问题之外，还加了很多对我个人以及我工作内容的评价，我不知道他这么做的目的是什么，可能是为了打压我，或者这就是压力面，更或者他平时就是这么说话的，但无论是什么原因都真的十分令我不爽。

如果真的不想招我的话，直接说一句「我们觉得你的能力还不足以胜任这份工作」有那么难吗？想要就好好聊，不想要就直接把我挂了，说那么多有的没的有啥用？说一堆打压的话除了令面试者反感之外能有什么作用？为了维持自己的优越感吗？

难道面试不应该是考察一个人的解决问题水平吗？当软件工程师更重要的不应该是解决问题的能力吗？问八股能问出什么？计算机科学与背诵？

整个面试过程真的很不爽，就好像是出街无端端被人 judge 一番，但是这个人说完就走了，自己连个呛他的机会都没有。

唉，我搞不懂。我回想了一下，其实我除了这次面试之外，以前的面试体验都还算是不错的，至少没有那么大的压力，更多的压力是我自己想出来的。而这种压力的来源，就是在前司工作的过程中处处体现出来的，而这个面试官完美契合我对前司的刻板印象。或许我真的和前司八字不合吧。

### 感到奇怪的地方

其实一面的过程非常愉快，基本上比起面试更像是在聊天，面试官也说了，更看重的是产出，只要产出 ok 下班时间没关系的，生活和工作都很重要。他们平时七点下班，加班的时候会九点下班。

总之，和这个二面面试官说的完全不一样。

## 叹气

唉，不得不说这地方前司味儿真的很重，我要开始考虑我是不是真的想去这家公司了。
